[hudba]
Od počítača cez konzolu až po telefón.
Veda nás obkupuje na každom kroku.
Vitajte pri vedátorskom podcaste, v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás. Moje meno je Jozef
>> a ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádza v spolupráci so
SME a Pixel Federation. Eh, Samko, máme
dvoch hostí. Šimona a Luciu eh
Šickových. Tak dobre som to už konečne
povedal na [smrkanie] druhýkrát. Pardon.
Eh mohli by ste sa nám predstaviť, že čo
tu robíte, o čom sa budeme dneska
rozprávať a že čo ste zač.
>> Ideš
>> ty poď. [smiech]
Dáva prednosť.
>> Jasné. Tak moje meno je Lucia a ja som
jedna zo štyroch spoluzakladateľov a
spoluzakladateliek
eh Pixel Federation, herného štúdia,
ktoré eh už teda je plnoleté. už má 18.
Teraz o o chvíľu už 19 rokov. A
>> eh okrem okrem Pixel Federation sa
venujem témam duševného zdravia,
vzdelávania. Eh, mám zopár startupov v
tejto téme a eh pracujem ako kouč s
jednotlivými klientami.
>> Ja sa volám Šimon Šicko a som tiež, ako
Lucka spomenula, jeden zo štyroch eh
spoluzakladateľov herného štúdia Pixel
Federation a mám 51 rokov. Eh,
momentálne
som mimo akúkoľvek exekutívnu pozíciu,
bol som dlhé roky vlastne riaditeľom eh
vlastne Pixel Federation. Teraz som v
pozícii eh kreatívneho človeka, lebo si
myslím, že moja silná stránka je h
nazvime to vízia a kreatíva a zároveň sa
pozicionujem ako angel investor do
rôznych eh startupov. Pre tých pár ľudí,
ktorí nevedia, čo je Pixel Federation,
že vy vlastne vyrábate hry, ktoré hralo
celo sveto, že 140 miliónov ľudí, že to
je, že úplne, že šialené číslo.
>> To to je šialené číslo. Eh, a ešte jedno
šialené číslo a bez ohľadu na to, že by
som teraz flexil, eh, zaujímavé je to,
že za tých 18 rokov Pixel mal už vyše
pol miliardy € eh celkových revenues. To
znamená, že nielen eh ako keby nejaká
masa ľudí, ale aj v podstate je to,
nazvime to, slušný eh podnikateľský
vehikl. No. Uhm.
>> Taký dvojnohý jednorúč úspešní. To to
nás teší, že Slováci sú takíto úspešní.
Je to zaujímavé spomenúť aj v tom
kontexte, že presne dneska som pozerala
nejaké dáta eh, že aký aký je výkon
herného priamyslu na Slovensku a a stále
napriek tým číslam sme relatívne, že
nevnímaní eh eh ako priemysel. Hej.
>> Áno. Podľa mňa vás poznajú ľudia, ktorí
sa nejako pohybujú okolo technológií
hlavne v Bratislave, že to sa zase na
vás nedá nenaraziť. Hej, ale pre ľudí,
čo to až tak nesledujú, tak mnoho bude
hovoriť, že vau, že toto si idem
vygoogliť teraz, že čo to je vlastne, čo
to je zač.
>> Vy ste sa ako k tomu dostal? Lebo my sme
jasné, však aj my sme s Jom v roku 2007
hrávali hry, ale tam to skončilo, takže
ako sa vlastne uram EA Games.
>> Áno,
>> keď som hral NHL. [smiech]
EA Games.
>> Hej.
>> Áno. To keby ste si povedal teraz nášmu
synovi, tak by ťa vyhejtil.
nemá rád EA, lebo robí presne všetky zlé
veci, ktoré podľa neho teraz sa v hernom
priemysle dejú.
>> Aha. Počkaj, počkaj. Ja som myslím, že
tú NHLU hral skorej, ako sa tvoj syn
narodil. Tak
>> tak [smrkanie] tak tak tak. Eh, tak my
sme sa k tomu dostali tak postupne. Ja
teda cez Šimyho s tým, že eh keď my
dvaja sme sa zoznámili, Šimon už
pracoval v hernom štúdiu. Nebol to
Pixel, bolo to iné herné štúdio. A a ja
som s nimi začala spolupracovať v
nejakom bode a eh mali sme veľmi
rôznorodý skill set. každý z nás, ktorí
sme teda v nejakom bode odišli a
založili si pixel a mali sme takú
predstavu, že eh my vieme ako to ako to
robiť lepšie, než to, čo štúdio, kde sme
boli, eh bez akejkoľvek eh kritiky,
každý robíme najlepšie, ako vieme. A eh
mali sme takú [odkašľanie] predstavu, že
poďme si vytvoriť niečo vlastné. Každý
trošku s inou motiváciou, ale že poďme
skúsiť vytvoriť eh herné štúdio, ktoré
by sa nám páčilo robiť.
>> Uhm. Ja pôjdem možno ešte o level
dlhšie. Eh, v podstate každého nejakým
spôsobom formuluje eh, teda prostriedie,
v ktorom vyrastá. Ja som 75 ročník,
takže som si zažil ešte komunizmus. A
musím povedať, že pre mňa eh jedna z
najdôležitejších eh eh vecí je sloboda a
možno aj sloboda rozhodovania. E a musím
povedať, ako keby podnikanie eh
čiastočne pre mňa spĺňalo eh tento
atribút a v podstate odakživa som túžil
byť sám v sebe pánom. Eh pre mňa je
veľmi komplikované pracovať pre niekoho,
kde mám pochybnosti o dajme tomu jeho
motivácii alebo tak. Takže usklili sa
viacero vecí to, že vlastne som chcel
podnikať a vždycky som bol v podstate
freelancer a už aj na škole som sa živil
v podstate hm technológiou a zároveň ja
som vyštudovaný architekt a v určitom
momente som pochopil, že sa chcem oveľa
viacej sebarealizovať, ako možno tá
architektúra mi dovolí. Možno, že som
nebol až tak talentovaný, neviem. No a
za tretie som veľmi zvedavý človek. Eh,
musím povedať, že ma zaujímal online
priestor už predtým. Robil som nejaké
flashové hry, naučil som sa trošku kódiť
a a celý tento svet. No a zároveň od 82.
som vášnivý hráč hier. Eh, v podstate
najprv na osem bytoch, 16 bych a potom
neskôr aj na na konzolách a a tak. Takže
vlastne tieto vec, keby som nakreslil
ten v diagram, tak to sú vlastne tie eh
tie časti toho, že že čo čo čo to bolo
ako keby vo mne. No a posledná vec a
veľmi dôležitá, že eh ja som nie je taká
poučka, že eh
že vlastne na to, aby si mal firmu,
pravdepodobne by si mal byť sám, lebo
akonáhle ste traja, už je to moc a dvaja
sa neviete dohodnúť. Čiže a ja som
presný opak, že ja som aj na obchodnom
práve nám hovorili ako poučku, že
>> hej a ja som skôr naopak, že ja si
myslím, že napriek tomu, že viem byť
veľmi tvrdý na okolie alebo aj na seba,
tak si na druhej strane myslím, že ja sa
viem ako keby dohodnúť a chápem
podnikanie ako nájdenie v podstate
komplementárnych ľudí s komplementárnymi
skillmi, kde vlastne tým, že sa dáte
dokopy, viete niečo exponovať, keby som
to mal povedať takýmto spôsobom. Čiže
preto vlastne Spyria a pre mňa to bolo
ako
>> dôležité, že napríklad aj Lucia do toho
išla. Pre mňa, ja som vtedy bol trošku
viac-menej taký ekonomický hoštapler
ešte a ona práve bola už pre mňa taký
etalón takej serióznosti,
>> čo je presne to, čo som spomenula, ten
skill set, že každý sme priniesli do tej
firmy na začiatku niečo úplne iné a
každý sme eh boli ako taký iný pilier.
eh to tej tej konštrukcie, ktorú sme
začali stavať,
>> že ste sa dobre dopĺňali vlastne, nie?
>> Tak tak presne tak, že že
>> mňa strašne bavilo robiť eh komplexné
riešiť komplexné problémy a zároveň som
people človek, takže som sa venovala
ľuďom a budovala štruktúry ok,
>> takže nemusí to si to niekto
predstavovať, že Pixel Federation
zakladali štyria ITčkári, ktorí nemajú
social skills ani nič také. Ale
>> tak ja som ani gejmer nejaké v klasickom
duche duchu slova nebola, že mňa bavili
hry. Bavili ma hry a nie jednu noc som
prehrala, ale nebolo to taká vaša nejako
mnohí z nich eh mali. [smiech]
>> Hej. Hej. Musím povedať, že okrem teda
nás dvoch bolan Fidriich a Filip Fiser a
my traja eh sme boli veľkí gejmeri,
hlavne online hier a musím povedať, že
máme spolu odžité aj v reálnom, aj v tom
online priestore strašne strašne veľa.
No
>> a ja teda dám takú anekdotu zo
začiatkov, eh kde eh aby sme my dvaja,
keďže už vtedy sme boli couple a aby sme
diverzifikovali trochu riziko rodinné,
tak ja som mala fullt job. eh počas dňa
a o 5:00, keď mi skončila práca, tak som
išla do pixlu, aby sme aby som makala
druhu Shiftu. Ale ja som teda prišla tam
a chlapci chlapcom skončila a začali
gejť. Takže som tam chcela prichádzať s
bičom, že nie, nie, nie, [smiech] ešte
ešte ideme pracovať.
A odvtedy sme ju volali Queen of Pain.
[smiech]
>> Mňa tam zaujalo jedno slovo. Šimon pa no
gain.
>> Šimon, ktorý si použil, že sloboda. Eh,
že keď si sa rozhodol, že podnikať s
hrami, tak je to asi niečo iné, že keď
je človek podnikať, ja neviem, s umelými
hnojivami, tak je to v niečom pomerne
priamo čer kúpiš a predávaš drahšie. Ale
že tie hry poskytujú, že mám pocit, že
tak strašne veľa možností, že môžem
urobiť strategickú hru, môžem urobiť
niečo jednoduché, môžem robiť nejaký
komplexný päťročný projekt, že toto ma
zaujalo tento pohľad slobody z tohto
biznisového hľadiska a vlastne na Luciu
tiež otázka slobody z pohľadu potom
takého edukatívneho, že na jednej strane
chceme, aby mladí ľudia, že sa
sústredili na štúdium a tak ďalej eh na
strednej škole napríklad, keď sú na
základke a tak a podobne, ale že do akej
miery im vlastne dávajú hry slobodu
objavovať nejaké veci, na ktoré by bežne
eh nemali príležitosť. Takže kľudne
začnite, kto chcete.
>> Poďte choď.
>> Hm. OK. Eh,
tak
ja som naozaj, že sloboda je pre mňa, ak
sa bavíme o atribútoch, ktoré vieme
dosiahnuť, znamená strašne veľa. A a ja
by si ja to nazývam self self express,
teda
>> sebavyjadrenie sebavyjadrenie.
A áno, samozrejme, eh, je to úžasné, keď
vlastne to ihrisko toho, čo môžeš robiť,
je obrovanske a veľké, ale niekedy je to
aj kontraproduktívne, lebo musíš si
nastaviť nejaké mantinály, lebo keď
robíš všetko, tak potom čiastočne
nerobíš nič. Čiže, čiže určite v tomto
smere eh áno. A zároveň ešte som chcel
niečo strašne múdré povedať a teraz mi
to vlastne
ušlo, eh že eh ja si myslím a povedal to
Mark Cukenberg, eh, ktorého čím ďalej
tým menej mám rád, ale
>> vitaj vitaj na palube. Toto ako keby keď
sa ho Lex Friedman pýtal, že čo je podľa
neho zmyslom života, tak on povedal, že
create something out of nothing while
something is meaningful to me and to the
others. A myslím si, že
>> to vystihuje veľa a to je podľa mňa aj
ten herný premysel, že vlastne vytvoriť
z ničoho niečo, pokiaľ to niečo je
zmysluplné pre teba a pre nejakú skupinu
ľudí, je podľa mňa najviac. eh ako keby
>> v tomto smere eh to je až neuveriteľne
pre mňa eh hodnotný hodnotný zážitok,
keď sa ti toto podarí. A takže takže v
tomto smere ja som taký trošku ako keby
egoista, že ako keby idem po po tom, čo
mňa ako keby
>> eh čo a čo ako keby mňa napĺňa v v tomto
v tomto celom svete. A ja ešte poviem
jednu možno kontraverznú vec, že pre mňa
fyzický a vnútorný svet ako keby sa
nerozlišuje alebo virtuálny svet, lebo
aj vo virtuálnom eh svete vieš mať
zážitok. ktorý spustí nejakú chemickú
reakciu tak ako spustí nejaký zážitok vo
fyzickom svete. je dokonca taký veľmi
pekný hm TED talk o Epic Win, kde
vlastne eh pani rozpráva o o tom, ako hm
tak aký fenomén World of Warcraft eh čo
je taká multiplayer hra ako keby dokáže
doslovne zlepšiť život ľuďom, ktorí sú
napríklad imobilní alebo čokoľvek a
nedokážu v tom fyzickom živote možno
interagovať a zažiť nejaký epic win, ale
ako keby v tom v tej hre to ako keby
zažil ja. Ona hovorí, že nie je rozdiel
pre našu hlavu eh eh v tomto smere. Eh
ale môžeme to potom ďalej rozviesť, lebo
samozrejme to má ďalšie implikácie.
Ale čiže naspäť ešte k tomu komunizmu,
že vlastne ja som vďačný komunizmu za
to, že ja viem, že pokiaľ teda nesedíš
niekde v base a niekto ťa tak čo si
vytvoríš v svojej hlave, to ti nikto
nezoberie. A musím povedať, že ja som
mal úžasné detstvo vďaka tomuto, že som
mal bohatý vnútorný vnútorný svet. Eh,
takže ja sa neľaká rôznych totalitných
tendencií, lebo viem, že vždy, keď je
nejaké príkorie, dajme tomu trošku tak
ako keby to potom vie zmobilizovať v nás
eh nejaké nejaké sily nejaké emócie a
tak ďalej a tak ďalej.
>> OK. Tak môžem ja tú moju časť a ja ju
tak rozdelím do dvoch častí. A tá prvá
je, že eh my už keď sme začínali naše
štúdio, sme vedeli na základe tej
skúsenosti, ktoré sme mali z
predchádzajúceho štúdia, že že
potrebujeme eh ľudí eh aby sme vystavali
niečo veľké a že tí ľudia eh nie sú len
tak voľne pohodení na trhu a nečakajú na
príležitosti, lebo možnože dneska nie
sme vnímaní ako priemysel, ktorý má
nejakú eh veľkú pridan hodnotu, ale tých
eh 18 19 rokov dozadu sme vôbec neboli
vnímaní. Bodka. Takže v tom čase mať eh
nájsť ľudí, ktorí vedia robiť to, čo sme
chceli robiť, vôbec nebolo triviálne. A
to je také známe naše, myslím, že som to
už hovorila veľakrát, ale že náš prvý
prvý človek, ktorého sme zobrali do
firmy, bol My sme vtedy robili vo
Flashi.
>> Pozdravujem ťa, Šmolko.
>> Áno. Adam, pozdravujem.
>> Stále s nami.
>> A že vieš robiť vo Flashi? Nie. Vieš sa
naučiť, áno, super, si prijatý. Eh,
čiže, že skôr nám išlo o ľudí, ktorí
mali chuť robiť tie veci s nami a mali
tú motiváciu, o ktorej ešte mi hovoril a
a mali chuť sa učiť s nami a my sme na
základe tohto tejto chuti učiť sa
vybudovali eh celý systém, na ktorom
teraz tá firma stojí. A plus eh sme si
uvedomovali už vtedy, že my potrebujeme
začať ovplyvňovať aj to prostredie, aby
jednak sme vytvárali ako keby tú nejakú
pipeline na tie na nové talenty, ale
zároveň aj sme vnímali, že je veľa
mladých ľudí, ktorých hry bavia a nemajú
kde sa jednak učiť ani na druhej strane
realizovať. Čiže aby sme vytvorili ako
keby celý ten ekosystém. A eh už v tom
čase sme vlastne urobili stratégiu
firmy, ktorá jedna noha bola tvorenie
nejakých webových herných riešení, ktorá
nám prinášala rýchle peniaze. Druhá bola
herná divízia, na ktorú sme potrebovali
veľa peňazí, ale teda tú sme si tak
akože postupne kultivovali. A tretia
bola vzdelávacia, kde sme už od začiatku
vlastne začali tvoriť nejaké vzdel a
podporovať vzdelávacie koncepty, ktoré
ľuďom znižovali bariéry do toho, aby sa
dostali vlastne do tých tém
vývoja. A a vďaka tomu sme si vytvorili
aj interne v čase veľmi sofistikovaný
systém vzdelávania, kde sme vlastne
učili ľudí to, ako robiť hry, ktoré
robíme my, lebo eh tieto sa neučí na
školách, aspoň na Slovensku nie. A už
dneska do určitej miery áno, ale stále
je to veľmi limitované. A potom je teda
druhá druhá časť eh mojej odpovede a to
je, že mňa vždy fascinovala hra ako
taká, lebo to, čo máme za okrem teda
toho, že obidvaja máme veľmi silnú eh
hodnotu, slobodu, tak máme spoločnú
zvedavosť a že mňa mňa baví rozumieť
tomu, ako veci fungujú a mňa bavilo na
hrách vidieť to jednak, čo to robí s
ľuďmi, keď sa hrajú a druhá aj to, že čo
vlastne ako sa cez hry vieme učiť, ako
sa v tom prostredí, ktoré sme vytvárali,
ktoré nebolo takéto to suché,
štruktúrované, ja ti poviem frontálne
vyučovanie, ty sa naučíš, memorizuješ a
a ideš. A že v tom prostredí, ktoré sme
vytvárali, ako sa ľudia rýchlo vedeli
učiť, ako progresovali a a to ma strašne
bavilo na tom. Takže to bolo ako keby
>> také dvojzložková odpoveď.
Teraz budem zniť ako strašne filozofický
>> len, že budem zniť ako strašne
filozofický nerd, ale toto som počul
nedávno, že Ludví Witgenstein používal
hru ako príklad toho, že ako ťažké je
vlastne používať slová, lebo keď povieš
niekomu, že vysvetli, čo je to hra
>> a hocijako to vysvetlí, tak nájdeš
nejakú hru, ktorá je, ktorá nespĺňa tú
definíciu. Takže čo je tvoja definícia
hry vlastne?
OK. Hrozne dobrá otázka, lebo presne
teraz píšem diplomovku, kde mám hravosť,
nie hru, ale hľadám tú ideálnu definíciu
toho, čo vlastne znamená byť hravý. A
mne sa páči sú a sú tiež rôzne typy
hier, hej? Máš niečo, čo je, že voľná
hra, máš súťaž, máš eh digitálna hra,
čiže každá bude mať trošičku nuansnú tú
odpoveď. A v princípe čo majú spoločné,
že eh je to aktivita, do ktorej sa
zapájaš dobrovoľne, eh v ktorej sa cítiš
dobre, ktorá môže pôsobiť zdanlivo
bezcieľná napriek tomu, že má nejaké
ciele a mylníky a a cítiš pri nejaké
vnútorné naplnenie a môže tam byť
element zábavy, môže tam byť element eh
nejakého flow, kde sa strácaš v čase,
priestore, ale to už sú všetko ako keby
také tie tie tie eh odnože alebo eh
nejaké
ťš do a chceš to robiť.
>> Ty si mi ju
>> zvierať sa jej líši hra rovná sa
>> posúvanie sa a učenie sa. A eh napríklad
pre mňa rozdiel medzi hraním a
gamblovaním
je v podstate v tom, že akákoľvek hra ti
prináša nejaké zlepšovanie sa v niečom a
to môže byť úplne aj eh iba reflex alebo
čokoľvek. Niečo to robí a a gambling už
o tom nie je. Gambling ide tvrdo po po
tvojom po tvojej endokrinológii.
>> Čiže toto je jeden z rozdielov. Ale eh
pozrite, že vlastne ja si myslím, že
však my sme narazili, myslím dokonca aj
v mojej rodine zazneli slová, kedy
začneš robiť niečo serióznejšie. Eh, tak
to už bolo to už bolo celkom úspešná tá
firma, že ja vlastne nemám nemám problém
ako keby s negatívnym feedbackom eh
okolia, pretože verím nejakú svoju
vnútornú integritu a musím povedať, že
že na Slovensku hrať sa je synonymom
plytvania času. Teda ja keď som doma
bol, počul, zase sa hráš.
>> To je plytvanie.
časom. Ja si myslím, že čiastočne to
môže byť pravda, ale nevedel by som to v
takom takejto zjednodušenej konotácii.
Má to veľa rozmerov a musím povedať, že
vieš sa bezselne zabávať, nazvime to
hrať sa, ale vieš ako keby aj cielene eh
možno pracovať na nejakých svojich
skilloch alebo dostať nejakú vnútorné
zadĺžučenie hodnotu, čokoľvek. Eh ako
som to spomenul s tým fyzickým svetom.
No vy ste mi obaja krásne nabili na moju
ďalšiu otázku, že veľakrát sa presne
hovorí, že hry to je plytvanie časom, že
proste, že načo, že nič sa tam nenaučíš.
Ale ja vždy som napríklad hovoril, že
áno, nadávate na hry. Po prvé hovoria to
ľudia, ktorí nikdy nič nehrali, ale
poviem pravdu, mňa po anglicky naučili
lepšie ako všetci moja moji učitelia. eh
akože
>> eh akože bez urážky. Už len mňa
napríklad strašne motivovalo to, že
chcem pochopiť tomu príbehu, že čo sa
tam deje, chcem lepšie chápať a naozaj,
že eh prvýkrát, myslím si, že Oblivion
alebo čo som hral a som si tam čítal
knihy po anglicky a proste úplne o
niečom inom, o drakoch alebo o čom a som
sa tak zastavil a že„To je úplne
zaujímavé, že sa mi tak otvára ten svet,
lebo presne ako ste hovorili, že dakedy
môžeš niečo mechanicky robiť, grindovať,
že tiež ťa to môže napĺňať, ale keď tam
ešte pridáš to učenie a také niečo, tak
je to naozaj, že až taká neuveriteľná
vec. Tak viete povedať nejaké benefity,
že čo sú ďalšie? Eh eh že čo podľa vás
môžu tie eh Šimon, ty si spomenul
reflexy. Eh čo ešte napadá vás niečo v
tomto?
>> Ja ja mám možno len takú anekdotu k tomu
to, čo si hovoril inak by the way, že že
strašne zaujímavé ťa sledovať, ako si o
tom rozprával, lebo ti totálne žiarili
oči, že to je [smiech]
veľmi blízke inak k tomu, ako popisovala
zlámu kamera. zamrzla, ale keď mu
odmrzla, tak mu bolo vidno, ako mu
žiaria oči. A že to je presne to, čo
popisovala tá Jane McGonal, eh, ktorú
Šim mi spomínal ako ten Epic Green, že
to je vlastne také, že úplne, že máš až
také ti žiar žiari ti celá tvár. A myek
presne na na základe tohto si mi
vytiahol takú spomienku náš nášho syna,
ktorý eh eh my máme tri deti a jedného
až hardcore gamera a eh keďže on začal
veľmi neskoro rozprávať, eh on je na
spektr, čiže mal ako keby že jazykovo
bol eh tak slabšie vybavený na začiatku,
tak sme ho dali do štandardnej školy
slovenskej, jeho súrodenci chodili do
Anglickej, takže sme nevedeli, ako úplne
dobre rozpráva po anglicky a boli sme
pár rokov dozadu sme boli v Kanade a sme
tak Eh, bývali sme, mali sme bývať u
kamarátov, ktorí teda nikto nehovorí po
slovensky, tak sme boli takí, že ktovie,
že ako to ten náš Sim zvládne. A
vystúpil z auta [smiech]
a spravil hello there a najbližšie štyri
hodiny rozprával iba on v angličtine
plynulo. A veľmi veľmi samozrejme, že on
sa učil a mal aj učiteľa aj všetko, ale
ten že výrazný prispievateľ k jeho
jazykovej vybavenosti bola boli hry. A
často to je taká zložitejšia angličtina,
že ja si presne pamätám ten moment, kedy
som chodil na angličtinu a mali sme
hovoriť, že slová na písmenko e a všetci
také, že eg a neviem čo. A ja som dal,
že etherial, lebo v nejakej počačovej
hre bolo proste niečo také
>> alebo takéto. All enemy forces on the
island have been destroyed. [smiech]
>> Hej,
>> áno, áno, áno. Čiže, čiže pomáha to s
angličtinou než to je teraz fakt vidno
na mladých ľuďoch. Eh síce občas sa im
to pletie so slovenčinou, keď sa s nimi
človek rozpráva, ale že tú angličtinu aj
vďaka tomuto majú teda oveľa oveľa
zmáknutejšiu v mladom veku.
>> Áno. Ale ja by som to zase úplne takto
nezjednušoval a úplne by som vám položil
protiázku, lebo sa pýtate na hry a na na
>> a a ja môžem podložiť rovnakú otázku ku
knižkám,
>> že podľa vás, čo vás naučia knižky. No a
keď sa vás to opýtam, tak hneď vás
napadne, no toré, o čom, beletria,
literatúra faktu a tak ďalej a tak
ďalej. A presne takýto je aj herný
priemysel. To znamená, že tých hier a
nazvime to produktov
eh je nespotčné množstvo. Eh a ako keby
tých kvalitných, dokonca tie
najkvalitnejšie v 2013 bolo Museum of
Modern Art. New York vyhlásilo 13 alebo
10 hier za umenie. Eh, čiže v podstate
už čiastočne tak ako kedysi fotografia
tak nebola vnímaná, tak už vnímame ako
keby aj tento aspekt eh
>> ako nášho života ako umenie, čo je podľa
mňa zaslúžené. Čiže strašne závisí. Ale
ja ti poviem
jednoduchý možno príklad, čoho čo mne
napríklad hry dávajú. Tak ja sa doteraz
hrávam, hrával som sa NHL. Hm. Mne sa
veľmi páčilo vytvoriť si vlastný tím,
kde som si nadraftoval vlastne eh eh
ľudí, ktorých eh ktorých
>> Ja som si seba robil s najlepšími
štatistikami
>> celá [smiech] rodina
>> celá rodina tam bola, ale potom tam bola
Palo Demitra, MišO Hanzuš a potom keď
som [smiech] sa s nimi osobne stretol,
tak pre mňa to boli tí hrdinovia ako
keby z tej hry a z obrazovky a
>> a ale
momentálne akože najviac času, čo som ja
investoval do hrania, čo mi dali sú
strategické hry. Eh, začnem tou
najjednoduchšou. Hrám šach. Eh, každý
deň je to taký rituál. Eh, vyriešim do
10 puzzles. Beriem to trošku ako taký
nejaké kognitívne cvičenie
>> eh, častokrát na ráno a potom všetky
strategické hry cez Total War. To je
taká séria,
>> hej,
>> vyslovene hier. Eh, najradšej mám Rím.
Eh, potom je tam Japonsko a a
civilizácia.
>> A čo mi to dalo? No tak eh samozrejme
nejaké historické fakty. Eh dalo mi to
>> troška tam s tou civilizáciou by som
dávala pozor, lebo ja si pamätám, keď
prišiel prišiel mi Gandhi a povedal, že
ide zaútočiť a bolo to veľmi [smiech]
eh pokým ťa Gandy nezbombardoval
nukleárnymi zbraňami, tak ehí nehral ani
civilizáciu.
>> Age of Empires naučil ľudí viacej ako
dejepis mnohých. Tak [smiech] tak
>> pozri, že že ono ti to môže, keď máš
otvorenú hlavu, samozrejme niečo dať, ak
si potom zvedavý, vieš ako keby si
zisťovať a že ja to teraz vnímam na na
fenoméne, že rovnaký podľa mňa ako keby
efekt na teba môžu mať dobrá hra, ako
napríklad eh terazová odyssea.
>> Podľa mňa
>> polovica ľudstva objavila teraz grackú
mytológiu. Je to a teraz vlastne môžeš
sa tak užgnúť, ale zároveň ja to
považujem ako za obrovanskú hodnotu,
lebo zrazu ľudia sa začínajú zamýšľať
nad eh ja neviem, však on tam normálne
predstavil Sea People, čo bola vlastne
koniec doby bronzovej.Áno. Áno, áno.
>> On vlastne to tam celé zakomponoval a
vlastne keď už začneš byť zvedavý, že čo
to bolo, ako to bolo, že vlastne vtedy
celá tá civilizácia zanikla, celé sa to
všetko zmenilo, že že a taký istý, lenže
ty musíš byť zvedavý. A to je vlastne
ten rozdiel, že ty keď si iba nejaký
pasívny človek, ktorý možno len prijíma
a nezamýšľa sa možno kreatívne nad tým,
čo by si si ešte mohol odtiaľ zobrať
alebo kam by si to mohol eh nazvime to
spinoffnúť to tvoje rozmýšľanie, tak
toľko ti to dá. Čiže
>> takisto, že
nielen tá hra samotná, ale potom aj ten,
kto sedí na tej druhej strane. Eh eh je
strašne dôležité, že že čo všetko od
toho dostaneš. Čiže taktický,
>> že čo chce odovzdať ten ten tvorca, že
čo, že či to robí len aj to aj ten hráč
samotný, s akou motiváciou tam ide,
vieš, že že na Margo tej tej odyssei, že
už len samotný fakt, že ľudia v dnešnej
krátke
instantnej dobe 3 hodiny obsedia v kine
je celkom, že že veľká pridaná hodnota,
>> ale
>> že zase keď to vezmem cez eh aj jednak
čo ukazujú dáta z výskumov, aj cez to
naše dieťa a že že že problem solving,
kritické myslenie, ktoré nevyhnutne
musíš mať. eh sociálne zručnosti, ktoré
Áno, znie to paradoxne, že hovorím o
sociálnych zručnostiach, ale ak hráš eh
multiplayer hry eh nehrávaš ich sám,
hrávaš ich s komunitou ľudí a a
napríklad ten to naše dieťa eh si zo
Slovenska donieslo kamarátov, eh
znetworkovalo ich s ľuďmi z z
Portugalska, kde teraz žiniame.
prelinkovali to ešte oni so svojimi
kamarátmi, že zrazu majú medzinárodnú
komunitu, ktorá eh ktorá sám jeden
druhého podržia tak ako v reálnom
živote, keď majú možnosť stretnúť sa
fyzicky, že
>> že aj tie eh a spoločne riešia naozaj,
že komplikované veci veľakrát a aj
emočne sa podržia, lebo samozrejme, že
majú svoje životy, ktoré eh nie vždy
prinášajú len tie pozitívne veci a
potrebujú podporu. Takže už sme riešili
>> aj nejaké emočné výkyvy, ktoré eh ktoré
si potrebovali navzájom pomáhať. a eh
ehm hry a zase, že to, čo Šimi hovoril,
že sú rôzne typy hier, že strategické,
máš máš kreatívne hry Minecraft, kde máš
obrovské množstvo možností toho, čo
vytvoriť, že tie decká tak ako majú
Lego, tak majú aj v digitálnom prostredí
možno zapájať eh svoju imagináciu a
tvoriť si veci, ktoré ktoré ich bavia.
Inak tomu Minecraftu strašne veľa ľudí
hejtuje tú hru, že je to škaredé, že nič
tam nerobíš a je, že nikdy ste sa
nehrali s Legom, že veď to je úplne
dokonalá hra, že to keby ma to napadne
pred Minecraftom, lebo ja som keď som
bol malý a že bodaj by toto bolo na
počítači Lego som si presne hovoril.
>> Uhm.
>> Hej.
>> To sa in tuším tiež dostalo do toho
výberu, nie? Do toho múzea.
>> Eh, aj Minecraft.
Eh,
nep myslím si, že hej. Boli tam tuším aj
dokonca nejaké osem byy.
>> Hej. Ja som si to rýchlo vygulil a je je
tam spomínaný. [smrkanie]
>> Poz Pozeráš to? Hej. Hej. Hej. Uhm. No a
čo chcem teda ešte len dodať, aby vieš
zase nechcem teraz tuná ako keby
predávať teplý zdá byť ten entuziastať
>> byť [smiech] byť ten entuziasta, ktorý
nekriticky
>> sa pozerá na niečo, čo ho živí a v čom
je obsesívny. Ja si myslím, že tak ako
každá vec a podľa mňa ľudská
ľudsk eh ľudský mentálny svet vie zo
všetkého urobiť aj niečo dobré, ale
samozrejme aj niečo zlé a je obrovanské,
čo sa teraz deje. Ja mám kamaráta, ktorý
robí hry na Robloxe a eh on je z Islandu
a firmu má v Anglicku a žijeme tuto eh a
stretávame sa. Ale mi hovorí, že oni
teraz extrémne riešia ako keby hm v
podstate problém, nazvime to pedofílie
práve v takýchto hrách, kde vlastne
cielene
>> eh sa ti tam eh nainštalujú nejakí
ľudia, predátori, ktorí sa vydávajú za
deti a ako keby zneužívajú to a čiže tie
technológie a aj prinášajú aj ten dobrý,
ale zároveň aj ten ten zlý aspekt a a
aspekt ja neviem dopamínových eh odmien
eh v podobe
teraz najnovších trendov. A ja sa
vlastne nedivím, lebo je taký eh eh
influencer, spisovateľ, researcher,
ktorý sa volá myslím, že Perry doktorov
a on napísal takú krásnu stať a môžeme
to potom upresniť, ktorá ktorý hovorí o
enšitifikácii
vlastne eh rôznych eh platem, teda
Facebookov a vlastne tie platformy
vždycky majú štyri fázy. kedy tá
posledná potom je už tak zenštifikovaná,
že sa pivotuje. Teda ak sa Facebook
pivotol do mety, lebo už podstate ten
EBIUS eh či už tretích strán alebo
biznisových partnerov a zároveň aj
užívateľov je tak obrovánsky, že to
chceš proste zrazu pivotnúť. A to isté
sa deje podľa mňa aj v hernom priemysle.
To znamená, že ten herný priemysel sa
vyvíja a eh momentálne sa deje to, že
vlastne tie firmy, neviem, či sú už tak
nenajedené alebo sú pod takým
ekonomickým tlakom, že to ako keby
sa tlačí
na miesta, kde v podstate ty pomaly
budeš musieť platiť eh buď svojím časom
alebo pozornosťou, teda vo forme nejakej
reklamy, alebo nejakým subscription a
proste prakticky skoro za všetko.
A mne osobne poviem, že mi vadí už tento
princíp, lebo ako keby toto už je také
kapitalistické predátorstvo, ktoré ako
keby zneužíva hm nazvime to tú zábavu na
to, aby
>> aby sa monetizovalo, lebo v podstate
monetizácia neprebieha na základe
racionálnych rozhodnutí, ale podľa mňa
na základe emócií. A keď vieš ty poznáš
dobre tie emócie a vieš ich abusovať,
tak ich vieš akože veľmi
>> nie zneužiť to
>> zneužiť
>> a a zároveň, že že to sú presne tie
morálne dilemy, ktoré podľa mňa, že
možno niektoré štúdia neriešia, my sme
sa o nich vždy rozprávali alebo na
jednej strane eh potrebuješ vytvoriť
nejaký biznis model, ktorý eh ti
zabezpečí udržateľnosť, že potrebuješ
mať dostatok peňazí, aby si vedel tú
mašinériu dlhodobo udržať. A a tá naša
motivácia vždy bola platiť ľudí eh
férovo, aby mali dobré podmienky, aby
sme ako spoločnosť, ako firma, ako
organizácia a tých minimálne osem hodín,
ale veľa ľudí trávilo viacej dobrovoľne.
Nikedy sme nikoho nenútili. Eh trávili
eh a dobre, že nám tam bolo spolu dobre
a a tým pádom potrebuješ ten biznis
model nastaviť. A eh
preto som spomenula to EA, že
[odkašľanie] príklad eh že ich
monetizačné modely sú veľmi agresívne.
>> Hej. [odkašľanie] Každý asi každý vie o
mikrotransakciách a takýchto veci. Eh,
>> presne. A my tiež máme eh rôzne modely,
ktoré
>> a rozbehol to ten sprostý koň zo
Skyrimu.
[smiech]
>> Tak a a je, že každý máme nejaký ten
model nastavený a a môže ho vnímať
niekto ako predátorský, lebo je to celé
nejaká škála a ale my to máme nastavené
tak, aby to dokázalo na seba zarobiť a a
zároveň sledujeme aj tú druhú stranu a
to je to, že to pre našich hráčov stále
je zábava. A to bolo najv najväčšie eh
pocity zadosť učinenia, keď tí tí hráči
a hej, že psík sa pridáva. My sme
zavrili dvaje, aby sa naši sem
nedostali, lebo máme ešte tým.
>> Pardon len robil tú neplotov, pardon.
>> Jasné, že to, že nám hráči napísali, že
čo pre nich tie hry, ktoré robíme,
robia. A my teda máme takú takú možnože
atypickú cieľovku, že naše hry hrajú eh
väčšinou muži 35 vyššie eh lebo máme eh
hry, ktoré sú eh
>> eh transport games, čiže že že vláčiky a
>> presne presne. A to bolo zaujímavé tiež
vidieť, že že vlastne zrazu sme objavili
svet Transpoterov. eh, že ľudia, ktorí,
ktorí milujú vlaky a a to, že sme im
vytvorili hru, ktorá im tie vláčiky
doniesla domov a že sa o mohli starať a
mohli ich kultivovať, im prinieslo
obrovskú radosť. Eh, a to bol veľmi taký
príjemný pocit, že áno, že na jednej
strane je to biznis, ktorý musí zarábať,
ale na druhej strane, že chceš robiť
produkt, ktorý ľuďom robí radosť.
>> Hej. Hej. Eh, v podstate, však my sme
ako keby prešli eh z toho browser
prostredia do mobilov a v podstate eh
naše hry sú free to play, to treba
povedať na rovinu. Myslím si, že veľa
ľuďom na naskočí teraz nejaký obranná
reakcia alebo Ale eh v podstate vždycky
sme sa snažili balansovať tak, ako Lucia
hovorí, aby to nebolo pay to win. To
znamená, že aby vlastne keď predávame
nejaký kontent v tej hre, eh tak aby
zároveň tí, čo si ho nekúpia, mali eh
tiež zábavu ako keby eh s tým produktom.
A my keď to testujeme, tak väčšinou eh
testujeme aj ako keby platenie. To
znamená, že čo mi to prináša, keď si
kúpim content eh alebo niečo speedupnem
a zároveň testujem aj keď eh si nekúpiš
nič a do akej miery vieš potom
progresovať a tak ďalej a tak ďalej. A
>> eh zase je to vlastne biznis eh kde
vlastne ten romantický faktor eh vďaka
tomu, čo som aj spomínal, že celé to
prostredie sašitifikuje
tak ako keby je potláčaný. A v podstate
to mňa najviac mrzí napríklad to, že
podľa mňa takéto indie eh developerstvo
hier je posledné roky eh veľmi potlačené
aj na samotnom Steame a podobne ako
keby, že už tá tie platformy sú tak
staré, že v podstate by sme potrebovali
nejakú novú platformu, aby sa indie
developeri tam ako keby uchopili. keď
prichádzalo VR eh virtuálna realita, tak
som sa veľmi tešil, že teda príde niečo
nové a tie predikcie boli eh celkom
zaujímavé a neprinieslo to to, čo eh ako
keby sme čakali z hľadiska tohto nových
príležitostí a zároveň ako keby aj tá
technológia trošku podľa mňa čiastočne
zaostáva. Môžeme sa baviť, že prečo. Eh,
takže herný priemysel podľa mňa trpí na
to, že že už nemá ako keby nov
nevznikajú nové platformy, kde by sa
dalo začínať ako keby od nuly. Eh, to
znamená, že ak by niekto teraz chcel
začať robiť hry na mobile a chcel by byť
s tým úspešný, tak by možno potreboval
30krát toľko kapitálu a 30krát toľko
šťastia, ako sme potrebovali my v roku
2010 alebo 2007. Čiže a to ma a to mňa
mrzí, lebo ako keby s tým neprichádza
teda ten čerstvý vietor a ako keby
neustále sa točíme dokola tým pádom.
>> Hej. Ale tu by sa možno teda pridala, že
že zároveň to neznamená, že indy trh
neexistuje a že aj vnímam aj na
slovenskom eh eh v tom hernom priestore,
že vznikajú malé štúdiá, ktoré skúšajú
robiť rôzne aj malé štúdia má, že
individuálni eh developeri tvoria
zaujímavé veci. eh aj na školách, aj
programy, ktoré sme nejakým spôsobom sa
snažili spomáhať, eh kultivovať a spolu
vytvárať eh že vidno, že je tam je tam
záujem. A eh a to možno tak dám aj si
prihrajem polievočku, že eh 14.
septembra máme konferenciu eh kde sme
priniesli ľudí aj zo sveta. Aj naši
ľudia budú rozprávať o tom eh ako možno
robiť hry udržateľným spôsobom. A presne
tam máme aj sekciu, kde sa chceme
venovať týmto mladým, talentovaným
developerom a ukázať hry, ktoré robia,
že aj takéto príležitosti vytvárať pre
pre mladých ľudí, ktorých ich hej baví
robiť a chcú ich robiť ako biznis a
nielen po večeroch, eh čo je dlhodobo
neudržateľné.
>> Hej. Hej, ja by som možnože len
upresnil, že mňa trochu mrzí, že
vlastne,
lebo prakticky skoro všetci veľkí
developeri boli kedysi indí eh
developeri, eh znamená, že začínali
nejako, veľmi málo z nich eh proste ja
neviem aj EA začínalo nejako a keď si
človek naštuduje tie eh ja neviem štúdiá
ako Sygnosis alebo a ja neviem Paradox a
čo sú tam eh rôzne herné štúdia, tak tie
začínali, väčšina z nich začínala ako
román romantický romantické projekty a
že čo mňa mrzí, že vlastne teraz je to
už oveľa ťažšie mať takýto začiatok a
dostať sa niekde prakticky skoro až asi
nemožné. No je to podľa mňa taká
konsolidácia, že že ako s automobilmi,
že ja neviem 80 rokov dozadu tých
automobiliek a tých značiek bolo strašne
veľa. Potom sa to začalo konsolidovať.
Eh, v podstate dobre, teraz to rozbila
Čína, eh, zase novými značkami, ale že
málo, že v tom západnom nejdú na zelenej
lúke s pár peniazmi do toho, ako keby si
Áno. Áno. Ale že hej, že že vlastne na
západe vznikla len jediná autobuľka,
ktorá je viac-menej úspešná, to bola
Tesla, ktorá sa už aj tak nedefine.
>> Čimol som si ten minulý čas v tej vete?
>> Áno. Ktorá sa už aj nedefinuje už
momentálne ako automobilka, ale bude to
v podstate softvérovo roboticko AI
firma. Myslím si, že Elon Musk je veľmi
dobrý v predávaní bullshitu eh a zároveň
mu to nejako funguje. Eh keď sa bavíme o
tej SpaceX valuácii je šialená, však
[smrkanie] teraz sa to trošku aj
potvrdzuje, tak uvidíme, že ako mu to
pôjde. Ale to len chcem povedať, že
ilustrovať, že vlastne v západnom svete
už nebol priestor vzniknúť eh ďalšej
automobilke. To sa podľa mňa na tejto
báze čiastočne deje aj v hernom
priemysle, že byť veľkou firmou je už
skôr tak štatisticky skôr vyhrá človek v
lotéri, ako sa mu to podarí. No
>> ale čo sa týka tých indie developerov,
že niekto si sám naprogramuje niečo
alebo nejaký malý tím, to myslíte, že
tam je stále? Eh, viem, že Lucia, ty si
spomínala, že Indii nejaké hry a takto,
že tam vidíte nejaký priestor.
>> No ja si myslím, že to zase, že teraz
nebudem hovoriť cez vlastnú skúsenosť,
ale sprostredkovanú skúsenosť nášho
gejmerského syna, ktorý eh, že toto je
>> gejmerský syn, ten tu mal byť s nami
inak.
>> Mal tu byť s nami, lebo podľa mňa by to
bolo ešte ešte zaujímavejšie
vysokopravdepodobne.
>> Eh, ale on je presne toto, že on sleduje
všetky indy hry. Je, on je on má
absolútne, že alergické reakcie na veľké
štúdiá. Eh, nie, že by nehral vôbec nič,
ale hrá eh, že primárne hrá indy hry a
toto sleduje, že absolútne rigorózne,
lebo ho baví tá predstava, že niekto a
veľakrát príde s tým, mami, toto urobili
dvaja ľudia a toto urobil jeden človek a
pozri sa, koľko zarobili, pozri sa,
koľko ľudí to hrá, že asi mám tým pádom
skreslenú optiku a ale ja mám pocit, že
stále sa to deje. A presne včera sme
niečo riešili, že nejaký projekt, ktorý
niekto vytvára a pýtala som sa ho na
názor a nejaké typy a dal mi aj
marketingovo ako keby že plejadu
nástrojov, ktoré eh tie štúdiá vedia
využívať na to, aby sa zviditeľnili, že
je to NŠ trh. Ale takých NŠ trhov je
veľa, že aj v tom aj v tom aj my sme NŠ,
aj tie hry, ktoré robíme,
>> niekto dokáže predávať vzduch v
plechovke a je z toho miliár. Tak
>> jasné, jasné. To som vedel eh čo mi to
včera posielal kamoš z Ukrajiny, že
morská voda za 20 € ako podaná ako
elektrolity Spojených štátoch doslovne,
že že morskú vodu predávajú v plechovke.
Dlho nikoho nezavreli pre nejakú pre
nejaké usmrtenia alebo niečo také. Prečo
tam teraz nezvládajú ani aj
triviálnejšie problémy, čo sa týka
životospravy?
>> Asi áno. No
>> teraz zažívame takú dobu, kedy je podľa
mňa, že ľahšie urobiť hru ako kedykoľvek
predtým, že tá tá ten vstupný
investment, že koľko sa to človek musí
učiť, aké má k dispozícii nástroj a tak
ďalej, je naozaj taký, že šikovný
stredoškolák podľa mňa nemá problém cez
leto si na to sadnúť a zrealizovať svoj
nápad, ktorý má. Ale pre nás, ktorí
nikdy nepodstúpili túto cestu, tak ako
vlastne vyzerá vývoj hry? Úplne, že od
tej prvotej myšlienky, od toho, že aha,
že toto by mohlo byť až po moment, kedy
sa to niekam zavesí, že čo sú tie, čo sú
také tie hlavné míľniky?
>> Eh, to je veľmi dobrá a podľa mňa
komplexná otázka, lebo ktorá sa v čase
ako keby mení.
>> Zase závisí od typu hry. Tiež
>> závisí. Samozrejme, toto znamená, že keď
sa ma pýtaš, aký ako keby, že ako sa
točí film, tak sa ťa opýtam alebo ako sa
píše kniha. Áno. Áno. Áno. Ale ale
presne, že to, že tá paralela je
začínala s niečím ako scenár, že
vytvoríš niečo, čo je eh ako voláme to
game design document, ale je to presne,
že je to scenár, ktorý ti popíše, že o
čom to celé je.
>> Uhm. Ja by som začal možno eh takou
ideou, že možnože smerujeme, ak budeme
mať dostatok výpočtovej kapacity, čo ja
pokladám ešte našťastie za šťastie, že
ho nemáme a tak v podstate myslím si, že
v budúcnosti sa hry budú promptovať. To
znamená, že ty už ani nebudeš musieť eh
hm v podstate splniť to, čo teraz všetko
ja poviem, ale možno cez nejaké prompty
si budeš vedieť vytvoriť eh tak ako si
vieš vytvoriť teraz krátke video alebo
obrazu.
Áno, budeš si vedieť vytvoriť ako keby
hru,
>> ktorá bude spĺňať eh to, čo si tam
vlastne napromtuješ. Čiže tam smerujeme.
Môžeme sa teraz hádať a polemizovať, či
je to dobré alebo zlé,
>> ale určite eh dobre v tom, že ktokoľvek
eh si bude môcť v podstate vytvoriť eh
ako keby čokoľvek. A
>> uhm
>> no a ten náš proces je veľmi rigidný eh
a je super komplikovaný, keďže v
podstate my eh sa snažíme vytvoriť hru,
ktorá ako Ludcka spomínala bude
ekonomicky eh eh nazvime to samonosná.
Takže začína to nejakou predprodukčnou
fázou, kde sa napíše eh nejaký nejaký
[vzdychanie] my to voláme idey, ktoré sa
ktoré potom cez spôsobom discrete choice
modeling eh sa rozdistribu medzi tisíce
ľudí, ktorí nám na to dajú feedback. To
znamená, že my dáme nejakých 18 krátkych
ideí, ktoré by sme chceli robiť a
vlastne zistíme feedback trhu eh na to,
že ktorý do ktorého z tých projektov sa
nám oplatí ako keby investovať. No a
potom je tá predprodučná fáza, kde sa
spíše game design dokument, čo by tá hra
mala byť. Potom na základe toho sa urobí
prototyp. Ten prototyp sa potom testuje
s nejakou širšou eh s užšou skupinou
ľudí. Eh, my v podstate eh sa snažíme eh
merať už určité eh my to voláme KPI,
teda K performance indikátory alebo teda
nejaké eh dôležité metriky eh v tej hre
pre nás, keď sa dostaneme na nejaký
thrashhold,
kde vyhodnotíme, že eh návratnosť eh tej
hry bude eh v podstate pozitívna, tak
vtedy ideme do produkcie. Hm. Trodukcia
obyčajne trvá rok aj niečo. Keď sa tá
hra vytvorí, tak potom je taký soft
launch, kde
>> produkcia znamená, že sa píše kód, ako
sa to deje, robí sa nejaká grafika,
nejaká hudba. Áno, áno, áno. Čiže v
podstate na vytvorenie takého podstaty
tej hry potrebuješ umelca alebo artistu,
potrebuješ kodera a potrebuješ v
podstate game designera. No a teraz
naspäť k tej tvojej otázke. Myslíš si,
že toto, keď niekto si chce vytvoriť
nejakú hru, ktorá sa jemu páči, toto
môže kľudne ako keby obísť v zmysle
toho, že veľa tých častí môže vynechať a
vie cez rôzne AI nástroje ako keby eh
urobiť eh to, čo chce. A musím povedať,
že že veľa aj tých herných enginov už
začína implementovať AI eh v podstate to
a eh súhlasím s tým, že nikdy nebolo
jednoduchšie urobiť hru ako vlastne
teraz. Eh, ty si vieš vytvoriť aj, ak sa
bavíme, keby si chcel robiť napríklad 2D
hru, tak 2D hra už bude oveľa
jednoduchšia, pretože cez 2D si vieš ako
keby ačko vytvoriť v podstate nejaké,
nazvime to grafické sprite do tej hry a
3D pomaličky ako keby tam ide. No ale
myslím si, že dôležité je, aby tá hra
mala nejakú dušu a možno odzrkadľovala
niečo, čo do toho ty chceš dať. Eh, čiže
podľa mňa čo sa deje v AI svete, že
vzniká veľmi veľa takého generatí
prázdneho
>> obsahu. Čiže ak by som mal dať jednu
radu, tak si myslím, že to by tá hra by
mala naozaj spoň keby možno niečo z
teba, čo sa ty chceš hrať eh a čo chceš
ako keby vytvoriť a nerobiť to možno
nejako len tak generatívne a aby si
dostal na to nejaké insta insta lajky a
podobne. A vtedy podľa mňa to má ako
keby všetky tieto nástroje majú majú na
majú zmysel.
>> Uhm. Ty si pekne povedal, že nie je
jednoduchšie, ale ja by som povedal, nie
jednoduchšie vytvoriť hru, ale podľa mňa
je najťažšie sa teraz presadiť, nie? Že
lebo je ten trh tak saturovaný všade. Eh
napríklad máme kamaráta, ktorý sám
vytvoril hru Peťo pozdravujeme. Eh keby
že niekto chce í aj na Steame, Towards
the Star sa volá.
>> Eh akože ku hviezdam. Eh a on povedal
takú krásnu vetu, že on chcel vytvoriť
hru, ktorá jeho baví a že či predá 10
alebo 10 000 alebo 100 000 kpií, je mu
to jedno. A mne sa toto strašne páči za
tým, že keď vidíš toho človeka, ktorého
niečo baví, aj vidím na vás, že ako o
tých hrách rozprávate, že naozaj vás to
tak napĺňa vidíte v tom niečo viacej ako
len eh Šimon, ty si to povedal,
generátor peňazí alebo len nejaký
obchodný nejaký hm eh proste vie na to,
aby si čo najväčší zisk získal.
>> Uhm. Zároveň ja pochádzam z doby, kedy
ako keby vedieť sa sám o seba postarať
je strašne dôležité, že pre mňa ten
aspekt, aby som zase sa tu nehral na
nejakého chrunkavého umelca, že pre mňa
aj ten aspekt, finančný aspekt je tiež
ako keby strašne dôležitý. Ale to je
podľa mňa ťažké, keď robíš komplexnú
vec, vybalancovať vlastne všetky tie
aspekty toho, čo na to potrebuješ. A ja
vždy hovorím, že vždy je problém, keď
nejaký ten aspekt ti uletí smerom hore
alebo dolu a keď to nie je vyvážené.
Čiže toto je niečo, čo ma fascinuje a čo
ma ako keby zaujíma,
lebo musím povedať, možno naštvujem,
lebo vy máte asi mladých eh mladých eh
poslucháčov.
>> Duchom určite
>> a a veľa z nich podľa mňa aj z hľadiska
toho my sme mladí
>> eh z akej doby vyrastajú. Ale ja za
jedno z najväčšie zlo považujem
socializmus ako taký a túto ideológiu,
ktorá chce šikovným zobrať a prerozdeliť
všetkým nejako spravodlivo, čo ešte toto
by som povedal, že skoro fajn, ale nikde
na svete sa to nikdy nepodarilo
>> a pravdepodobne sa ani nikdy nepodarí.
Čiže ja som vždy hľadal ako keby sám pre
seba to, akým spôsobom dokážem ja stáť
na vlastných nohách. A zase musím
povedať, že ak sa ti to podarí, tak ten
pocit je podľa mňa ako neuveriteľný a a
zároveň eh by som ho doprial čiastočne
každému. Na druhej strane viem,
>> že nič eh ako keby jediná istota v
živote je zmena. To znamená, že zajtra
môže byť všetko inak. A to znamená, že
keď som dneska niekde, tak zajtra môžem
byť úplne niekde inde a teraz myslím aj
pozitívne, aj negatívne. Čiže treba byť
asi agilný a flexibilný v tom, ako sa na
to na to pozeráš a aký máš vzťah eh
potom k tomu tvojmu statusu. Uhm.
>> A ten môj vzťah k tomu statusu je, že
zároveň si ho vážim na a znamená pre mňa
všetko, ale zároveň aj nič, pretože
zajtra sa to všetko môže zmeniť a eh
bude musieť fungovať nejako nejako inak.
Takže
>> inak Šimon, tebe odporúčam knihu od
Miamuši si prečítať. Veľmi čo hovoríš
je, lebo on povedal taký jeden výrok,
ktorý si chcem aj dať vytetovať, že nič
ťa nemôže spraviť lepším,
inteligentnejším a neviem ešte čo. Eh,
len to, čo je v tebe vnútri a proste, že
to je
>> dlhý rok to veľa zaplatíš a to bude veľa
aj bolieť, kým toto vytetíš.
>> Hej, rozmýšľam, že kde si to dáme, žešak
>> ja si chcem dať vytetovať, lebo Ľudka je
potetovaná celá. Ona má vlastne na
rukách eh kresby našich detí.
našich detí.
>> Jé, to je aké pekné.
>> A ja si chcem dať vlastne vytetovať, že
tuto budem mať úvodzovky a tam budem, že
nejaký citát. Koniec úvodzoviek.
>> Uhm. A každý si ja, [smiech] že úžetovať
aj každý si bude potom domyslieť, čo tam
chce vidieť.
>> Áno, áno, chunka napísané. Byť
nepotetovaný je podľa mňa veľká výhoda
hlavne v Japonsku. Eh, takže [smiech]
>> nošťastie začali dávať venoch tie
nálepky eh telové, keď som tam bol.
>> No mám na vás otázku, že vec, ktorá mňa
obišla herne, lebo ja som hrával hlavne
na strednej, potom počas výšky už trošku
menej a teraz naozaj, že sporadicky, že
ja som hrával stále na počítači a teraz
mám pocit, že čím ďalej, tým viacej ľudí
hráva na mobiloch. Eh, a ja som čas
svojej práce delegoval na mobil, ale to
hranie nie. Aj kvôli tomu, že nechcem
mať takéto pokušenie vo vrecku. Akože
mám tam nainštalovaný šach, ale tomuto
pokušeniu sa ľahko odoláva. Eh, takže
aké výhody prináša konkrétne hranie na
mobiloch a zase ako keď nás teraz
počúvajú nejakí rodičia, že ako to
nastaviť pre svoje decká tak, aby z toho
mali tie benefity, aby z toho nemali
negatíva?
>> Uhm. Možno ľudské, ty povedz a ja potom
doplním. Jasné, že áno, že že v niečom
tie modely mobily sú super v tom, že sú,
že máme ich ľahko k dispozícii. Zároveň
aby som ich decká do rúk vôbec nedávala.
Eh, lebo si myslím, že že deti sa
potrebujú hrať vonku a a iným spôsobom
ako tráviť veľa času na technológiách,
čo nechce povedať, že nemôžu vôbec eh
aby to zase nebolo, že tu kážeme, že že
víno pijeme, vodu kážeme, že eh že hra
digitálna je ako čokoľvek iné, čo eh keď
začneš sa iba topiť v tom, eh tak niekde
to niekde budeš strádať, niekde sa to
niečo stáť a a myslím si, že je
zodpovednosť aj nás rodičov, aby sme eh
tak nejak eh dohliadali na to, kde naše
deti trávia čas a ako ho trávia. A
>> a sú hry, ktoré sú edukatívne, ktoré sú
eh eh navek cielené, ktoré rozvíjajú
určité zručnosti, ktoré sú veľmi fajn.
Napriek tomu by som moderovala čas. My
sme vždy deťa moderovali čas, ktorý
trávi na digitálnych technológiách. naše
najmladšie Cajra má 12 rokov, nemá
telefón. Veľmi sa teda má telefón, ale
nemá ho k dispozícii iba keď niekam
odchádza z domu a veľmi sa na nás na to
hnevá, ale je to vedomé rozhodnutie,
lebo si myslíme, že tých rušičiek v tom
telefóne je eh je viac ako je zdravé.
>> Volanie sirén, keď sme mali toho
Odyssea.
>> Presne tak. Presne tak. A a ten vosk
napcha do uší. No tak pri tých teplách
sa aj topí a všetko. Nie je to príjemné,
>> no. Eh, čiže áno, že že sú vzdelávacie
hry, ktoré sú ktoré majú svoje benefity.
Napriek tomu, som tam moderovala čas a a
hra, treba si tiež uvedomiť dôležitú
vec, že hranie digitálnych hier eh je
stimulujúce. Eh, že veľakrát máme mám
som sa stretla s tým, že rodičia dajú
telefón deťom pred spaním, že že na také
upokojenie, ale hra urobí presný opak.
Hra ťa nabudí, hra ťa hra ťa vtiahne do
deja a ty potrebuješ urobiť presný opak
eh v tom čase pokoja. Takže že naozaj,
že možno si trošičku naštudovať a a
moderovať
lebo tie tie tie závislosti sa vybudujú
veľmi ľahko.
>> Uhm. Eh podľa mňa, však ľudsk, ja to len
zhrniem, že vlastne úlohou rodiča je
samozrejme nejakým spôsobom vychovávať a
pomáhať tomu dieťaťu sa nejakým rozvíjať
a a byť zaňho zodpovedný a a súčasťou
toho je podľa mňa aj moderácia času a
zároveň aj ako keby triedenie toho
kontentu. To znamená, že zodpovednosť
rodiča, či sa to niekomu páči alebo nie,
lebo stretávali sme sa aj eh s
odpoveďami, no ale ja tým hrám
nerozumie. No áno. A tak čo ja
nerozumiem filmom, tak pustím môjmu
dieťaťu nejaký horor alebo nejaký film,
kde je nevhodný content. Eh eh takže ten
rodič by sa čiastočne mal orientovať v
tom, čo to dieťa jeho konzumuje a
zároveň by mal regulovať ten čas. No a
eh ja k tomu dodám také to moje
obľúbené, čo vždy k tomu rozprávam, že
vlastne my sme mali jedno obdobie taký
model, lebo v podstate na Stanforde bol
taký pán profesor Mitchel, ktorý robil
taký marshmallow eh pokus o tom, že v
podstate chcel zistiť, že ktorí ľudia sú
najúspešnejší a v živote a a v podstate
eh ten úspech spočíval ako keby v tej eh
na dajme tomu tej odloženej tom seba
uspokaju. On to robil sukríkmi a vlastne
>> marshmallows.
>> Marshmallows a vlastne eh čo sme sa my
snažili deckám určité obdobie vysvetliť,
že keď sa chceš hrať ráno predtým ako
ideš do školy a tak ďalej a tak ďalej,
tak môžeš byť 10 minút na na tom device,
ale keď vydržíš a odložíš si to, tak
môžeš byť 40 40 minút. A vlastne toto
sme chceli ako keby naše deti, čo
vlastne aj z hrania sme urobili trošku
hru, eh, ktorá naše deti. Z hrania hru
meta hranie. Eh, meta hranie, lebo si
myslím, že je to veľmi veľmi veľmi
dôležité a veľmi dôležitá vlastnosť si
vedieť ako keby počkať aj to aj v
biznise. Neminiem to teraz, zainvestujem
a potom sa mi to možno znásobí. Ja
Šimon, keby som sa nerozprával so
Slovákom, toto tieto názory to
>> kde kde je kde je ten názor vytunelovať,
okradnúť všetkých a eh odísť niekam? To
to posledné ste splnili. Vieš čo, ale to
zase by som vám chcel povedať, že ja som
teda mal veľmi tvrdú protestantskú
výchovu.
Eh, a ďakujem a zároveň trošku aj nemám
rád za to mojich rodičov,
ale asi ako malý ma fascinovali niektoré
príbehy o strate integrity. Hm. Ja
neviem, dajme tomu zo Starého zákona
alebo čohokoľvek.
>> Uhm. A mám taký pocit, že vlastne my
máme tú tendenciu ako keby extrémne
vnímať
ako keby to, že zajtra bude po nás
potopa a keď nie teraz, tak nikdy. A to
neznamená, že nemáme žiť v prítomnosti.
Práve naopak. Máme veľmi, ale zároveň si
myslím, že
>> som ohľadom na ďalšie generácie
>> v určitom momente, akonáhle začneš
trošku študovať umenie, začneš sa
zaujímať eh hlbšie o nejaké veci, pozri,
ja si do hrobu nič nezoberiem a jednu
vec ti viem povedať. Ja neviem, kedy som
zarobil prvý milión. Ja si to nepamätám
a nemyslím to nijako arogantne. Ale
poviem ti meno hráčky. A kedy to bola?
prvej hráčky z Kanady, ktorá mi
napísala, že sme urobili fantastickú a
najlepšiu hru, akú kedy ona hrala. A
toto si pamätám
>> a toto je pre mňa ako keby dôležité. To
je to, čo mne nikto ne eh nezoberie. A
ja teraz nechcem rozprávať ľuďom na
internete toto, lebo budem vyzerať ako
arogantný chválenkár. A ja vlastne môj
život nie je vôbec o tom. Môj život je
ako keby o mojom vnútre, o mojej rodine,
>> o tom, čo chcem vytvoriť
>> a ako keby ja nepotrebujem mať ako keby
ten prú toho okolia. Nikdy som to
nepotreboval. V tom som bol trošku
autista a možno ma preto aj nemali radi
ľudia. Ale
>> vieš, ja teraz riešim úplne arogantne to
možno vyznenie, že koľko je dosť, že čo
je, čo to znamená byť bohatý človek.
Enough. Lebo ja poznám ľudí, ktorí majú
miliardy a ja som sa s nimi stretol a
oni nie sú spokojní. Oni nemajú dosť,
lebo oni v hlave nemajú dosť. A ja si
myslím, a toto je krásna prúovka. Eh,
Scott Fitell, čo napísal eh, veľkého
Gezbyho, tak bol nejakého bankára na
Manhattene v tých eh šialených 20 rokoch
na nejakej obrovskej párty a že všetci
tam pili a on moc nepil, tak sa išiel
poprechádzať a že tam mal Rembranta, Van
Goga, nejaké sochy eh renesančné a tak
si to pozeral a nejaký kamarát ho videl,
že Scott, že čo pozeráš? že to umenie a
že tak si to tu pozerám a on iba že
pozri vidíš tento bankár má všetko. Ty
si napísal najväčší bestseller a tak
ďalej a nebudeš mať ani desatinu z toho
a že vidíš, že toto nikdy nebudeš mať.
Že máš pravdu, máš pravdu, ale ja mám
jednu vec, ktorú on nikdy nebude mať. On
sa tak naho pozrial, že„Ty skoč, že
žiješ eh ledva z tých tantemov a tak
ďalej, že čo máš? A on, že enough, dosť
proste. A to je to
>> to je jedna podľa mňa z najkrajších. Eh,
>> je to tak.
>> To je jedna vec. Druhá vec, ktorú chcem
možno k tomu dodať, keď sa už o tomto
takto bavíme, že odkedy sme rezignovali
iba na peniaze, že kedy sa stalo to, že
každý rieši, kto koľko, čo má, kto má
aký ako flexuje? Pre mňa tí najbohatší
ľudia nie sú tí, čo majú najviac peňazí,
ale možnože je to nejaký vedec.
Napríklad môj brat sme ho spomínali je
Ján Šicko.
Absolútny profesionál. Sebareizuje sa.
On on je tak vnútorne bohatý, že že on
robil vedomé rozhodnutie eh v svojom
živote nejaké a a je podľa mňa nejakým
spôsobom ako keby ho to napĺňa. Čiže ja
si myslím, že podľa mňa aj táto
spoločnosť sa trošku enšitifikuje,
lebo v podstate už nemáme tých
filozofov, ktorí stoja na námestiach a
rozprávajú svoje myšlienky ako
starovekom Grécku a ľudia k nim
zhliadajú, že že kde sú tie slovenské
elity, kto sú tí kto že pre mňa to
určite nie sú tí, čo majú najviac
peňazí.
>> Uhm. A a a že že a keď sa nad tým takto
komplexne zamyslíš, tak práve naopak, že
tí ľudia možno majú ešte menej ako
niekto, kto kto sa už len k tomu blíži,
že že bude mať. Čiže pre mňa a poslednú
vec, ktorú poviem, ja som najbohatší,
pretože ja ráno o 7:00 buď idem na
bicykel do lesa, do najkrajšieho lesa,
čo tu je, alebo idem s mojimi psami, s
mojou manželkou na pláž a eh som tam
hodinu a viem venovať tento čas, dajme
tomu, tejto činnosti a potom sa niečo a
pre mňa to má nevyčísliteľnú hodnotu.
Takže samozrejme treba mať nejaký drive,
treba mať nejaké ciele, ale zároveň si
treba povedať, že že koľko je v niečom
dosť a ja si musím povedať, že ja mám
dosť.
Tak to je tak eh Scot Gerald by si s
sebou rozumel.
>> [smrkanie]
>> To je podľa mňa celkom pekný moment, že
pekná myšlienka na záver a podľa mňa sme
ľuďom ukázali, že teda hranie má hĺbku,
že napríklad keď nás teraz počúvali
nejakí rodičia a majú pocit, že ich
decká ťukajú do mobilu, tak možno aj
trochu pochopili, že za tým môže byť
nejaká estetika, nejaký zážitok, nejaká
výzva, ktorá potom prinesie nejaké to
naplnenie
a zároveň ako to kontrolovať, aby to
potom z človeka nezačalo brať viacej,
ako by to z neho brať malo. Preto tiež
asi občas niekto vo svojom oklive aj
taký príklad nájsť pravdepodobne.
[smiech]
>> Je tak.
>> Hej.
>> Tak eh tak ďakujeme veľmi pekne za
rozhovor. Ja mám poslednú otázku ešte do
tohto hlavného segmentu, lebo nemohol
som eh si to nepozrieť. Vy budete mať,
že Pixel Con eh 149. Eh uvidia vás tam
ľudia alebo
>> ste mi tam
>> dobre. Vš.
>> No mňa zlomili. Mňa zlomili. Eh, tak ja
vlastne tam asi prídem do nejakého do
nejakého do nejakého panelu. Nechcem mať
vlastne žiadnu prezentáciu ani nič.
Predpokladám, že aj tak budem odpovedať
spôsobom, akým ja uznám za vhodné. Takže
neviem, že čo čo sa tam nikto ťa
nedodúti robiť niečo iné.
>> Ľudia ľudia dozvedia. Ale chcem povedať
>> a ja milujem, keď niekto Šimi mu pošle
noty, že to to mám strašne rada. To je
pre mňa najväčší To je pre mňa najväčšia
červená červená čiara. Keď mi niekto
povie,
>> čo má hovoriť. Raz mi povedali Ďuro
Porobský z Forbesu, že by som nemusel
chodiť vo flip flopoch do tých panelov
eh diskusných [smiech]
>> a ty, že aj
>> a že keď a že keď áno, tak by som si
aspoň mal ostriať nechty. A eh [smiech]
a ja som to ináč potom zmenil, lebo som
si povedal, že už to začína byť možno
nejaká póza a zase nechcel by som byť
nejaký takýto eh akože len taký
>> nechceš byť ako Steve Jobs v tom
roláčiku, nie? čo stále chodilo. Tak
>> ale ešte k tej ešte k tej konferencii,
že že možnože bude aj zaujímavé, lebo
podľa mňa sa budeme baviť aj o firemnej
kultúre a ja si myslím, že pre nás ešte
okrem toho tvorenia hier, ako ľudská
spomínala, je strašne dôležitá firemná
kultúra a ako sa správame a ako
fungujeme eh smerom k ľuďom. A ja verím
to, že transparentnosť nejakým spôsobom
priamo nepriamo podporuje férovosť. Čiže
u nás sú všetky čísla, všetky veci sú
transparentné
a tým pádom sa musíme snažiť byť féroví,
lebo lebo proste už si išiel s tým na to
vidí.
>> Čiže to je jedna vec a druhá vec, že my
sme prvá alebo jedna z prvých firiem,
ktorá zaviedla štvordňový pracovný
týždeň eh na Slovensku. To znamená, že
vlastne u nás
>> dostávaš normálnu výplatu, ale iba za
štyri dni. Eh, vlastne lebo
>> nemáte otvorené pozície, nech si to
pozriem, že. [smiech]
>> A ešte mne sa strašne páčilo, my sme so
Samom váš vaášnivy Besci a že budete
dávať 10 € na charitu eh na deti v
Bratislave za každé 3 km po mostoch.
>> Stchádzkať. Ja vás zrujujem
>> akože [smiech] asi prídeme so samou si
len zabehnúť tých pár desiatok
kilometrov pre nás to bolo vždy strašne
dôležité, lebo presne tak ako pre nás
bolo dôležité vzdelávať, tak vnímame aj
takéto uzatváranie tých nožníc, ktoré sa
mám pocit, že vo všetkom informačne,
vzdelávostne a finančne roztvárajú, že
tam kde vieme nejakým spôsobom prispieť,
tak tam to robíme. A ja som vo fáze
mizantropa a ale vždycky si spomeniem na
môjho obľúbeného
>> eh spisovateľa Dosa Haxho, ktorý na
skonku života, keď sa opýtali, že čo
ľutuje, tak povedal, že tiež by som bol
trošku viacej milší na ľudí. A a musím
povedať, že bez ohľadu na to, ako mi kto
lezie na nervy, keď čím si starší, tak
tým proste tak sa snažím ako keby byť eh
prítomný a vedomý vo vzťahu k tomu, že
sú ľudia, ktorým
>> z nejakých dôvodov nemali toľko šťastia,
sú úplne na inej štartovacej lajne a pre
nás ako keby eh tieto charitatívne
činnosti eh niektoré robíme už dlhodobo
niekoľko rokov, že pre nás je to súčas
takého toho, že vlastne dávaš niekde,
kde kde toľko nie je a
>> zároveň ale nepodporujeme takéto možno
flakatstvo, že ja tiež nemám rád úplne
ľudí, ktorí sú zdraví a len tak natiahnu
a vždycky ma zaujíma potom ten príbeh eh
celý ako keby za tým
>> a myslím si, že to je vlastne
>> niečo, čo sa snažíme vychovať aj naše
deti v tom, že vlastne toto je dôležitý
rozmer eh života ako takého. To znamená,
že pomôž niekomu inému a možno pomôžeš
sám sebe. Čiže čiže to taký,
>> čiže toto je toto je veľmi prirodzené a
to chcem povedať, že a je to veľmi
prirodzené aj pre tú firmu, ako musím
povedať, že klub, lebo hneď ako som si
pozeral som si to a hneď ako som to
videl, že 10 € za 3 km a že tak musíme
sa s vami dohodnúť, že vám tam prídeme
>> eh pár desiatok € prispieť na deti.
Takže
>> dobre.
>> Super.
>> Super. Dobre. Tak sa tešíme.
>> Dobre. Tak ja vám chcem ešte raz veľmi
pekne poďakovať. Samko, máš nejakú
otázku ešte alebo
>> nie? Necháme si doabá? Ako?
>> Dobre. Eh, že ste si na nás našli čas.
Eh, Lucia so Šimonom sa k nám pripojili
z ďalekého Portugalska. Poviem vám, nie
ste najďalej, čo sme tento týždeň
robili.
užušile
>> hej už [smiech]
Takže to to bolo ona musela dostať
potvrdenie od PR oddelenia
>> a eh tak dúfam, že sa aj dakedy osobne
uvidíme a eh dakedy aj v ďalšom diele
nášho podcastu.
>> Ďakujeme vám pekne.
>> A dúfam sebecky, že to uvidí čo najmenej
eh ľudí tento [smiech] podcast.
>> Takto takto ďakujem.
>> Chá a želám vám, nech ďalšie vám
vybuchnú.
>> Jáj, tak dobre, dobre, dobre. To
[smiech] také želanie berie. Ja, že už
aby nám to klesalo, že sme skončili.
>> Nie, nie. To toto nech kľudne nejaké
desiatky a potom kľudne nech idete do
Miliána.
>> Dobre. Tak ešte raz majte sa. Ďakujeme
veľmi pekne, že nás poporujete. 299 sme
v Boheme. Eh, budeme mať live nahrávanie
o Karolovi Saganovi. Nájdete listky eh,
na internete. Tí, čo nás podporujete cez
Hero Hero, máte prednostný vstup. Máte
sa
>> a 258. v tube o kofeíne.
>> J, toto vyjde ešte pre Dobre. Tak 258
vube.
>> Hm. Majte sa,
>> čaute.
>> Dobrý deň.
[hudba]
>> No a tu ešte na záver taká krátka
ochutnávka zlabáku. To znamená, že 1 kg
hoväzieho mäsa je 200 km v aute
odcestovaných a mňa to vtedy dosť
šokovalo. Kilo európskej hovedziny je
200 km prejazdených. kilo nejakej inej
je v priemere 600 km prejazdených a
všetky tieto veci. Tiež mám pocit, že sa
toto deje vo vede, že keď tá veda hovorí
to, čo ľudia chcú počuť, tak pritakávajú
a keď potom veda povie niečo, čo sa tým
ľuďom až tak nepáči, napríklad, že by
mali jesť menej mäsa, tak zrazu povedia,
že veci sú zaplatení. Aj toto nájdete
vľavá v epizóde.